---
title: 惠州客家
date: 2023/01/05
description: 新加坡惠州会馆二百週年大庆，邀约笔者写一篇稿，谈谈惠州及香港的惠州籍客家人。
tag: 客家
author: Ray
---

新加坡惠州会馆二百週年大庆，邀约笔者写一篇稿，谈谈惠州及香港的惠州籍客家人。

根据香港旅游业议会网站的介绍，每七名香港人，便有一人祖籍惠州。不知道这个数据是如何统计出的，亦无从考证。但笔者在香港经常上山下乡走访，时不时遇见原籍惠州的客家人。譬如经常在客家会馆帮忙，在老人院做义工的善思，故乡就是恵州。她小时候刚到香港，住在客家人聚居的崇正新村，现在与父母及兄弟姐妹都讲客家话，这在客家方言“买少见少”的香港，殊为难得。

客家麒麟制作师傅冒卓祺最近接受笔者採访时就说到，现在被香港特区政府最新规划纳入“北部都会区”的元朗古洞，是他出生和长大的地方，“小时候的印象，附近村落都住著许多从惠州迁来的客家人”。

记得上水有一家打正“惠州客家菜”旗号的餐厅，粉麵的汤底是浓香麻油味，荷包蛋煎得金黄但不过火。见到有些食客提着自钓的生猛大鱼给店家加工，不仅因为收费五十元港币非常合理，还因蒸鱼考究火候。印象最深的客家酿豆腐，即叫即整，据说有许多明星也好这一口，时常捧场。不知道这家惠州小馆是否能够熬过三年疫情。

与福建、江西的客家地方不同，香港人通常都知道惠州，不少人更视之为节假日或週末过境休閒的后花园，常来常往。巽寮湾的白沙滩与纯淨海水、惠东平海镇的海龟、白花镇黄塘村的盐焗鸡、多祝镇的梯田，都给游客带来无尽的欢乐。

惠州位于粤东南、珠三角的东北端，大鹏湾与香港隔海相望，毗邻广州、深圳。不说不知道，恵州的陆地面积相当于十个香港，是粤港澳大湾区面积第二大的城市。仅一个惠东县海岸线的长度就超过新加坡的总长度。

与梅州、汀洲、赣州，并称为“客家四州”，惠州一直是东江流域的重镇。在唐宋以前，除当地的百越土著（壮、瑶、苗、畲、疍家）和奉皇帝旨“平南”军队，中原汉人甚少涉足。据惠阳县志（2003）记载，至元末，今惠州所辖县区不足万户，总共才四万五千多人。用如今的计算方法，每平方公里不到一户人家。现在惠州与河源六百万客家人的祖先，大都是元末战乱、明初建立“卫所”徵兵制（按照户籍抽丁成军，又称“籍选”）、清初解除禁海令以后大批流入。

旧时候，惠阳是粤东闽西客家人移居香港或海外之前的跳板。在笔者的故乡梅州，毗邻潮汕的丰顺、大埔、蕉岭等县，往往走海路下南洋。靠近恵州的兴宁、五华、龙川、河源，则走陆路再经香港、澳门“过番”。所以惠州在近现代有“客家侨都”之誉。马来西亚的首都吉隆坡，最早就是由惠州人叶亚来带领众乡亲开埠建城的。

香港人熟知的惠州籍名人不少。长期负责中央统战及港澳工作的廖承志、廖晖父子，还有特区政府前政务司司长张建宗、著名歌手陈小春、TVB 红星刘玉翠、演、唱、跳三栖艺人锺汉良，都是惠州籍。至于香港商界，最出名的莫过于拥有亿万身价的“牛仔裤大王”杨钊。

杨钊的家乡在惠阳县良井镇，不到 20 岁偷渡来到香港，在一家制衣厂当杂工，日薪只有港币六元。七年之后，他用省吃俭穿的积蓄开设了一个小小的制衣厂，取名“旭日”，寓意“旭日东升，光芒万丈”。到了 2006 年，他在《胡润百富榜》排名第 34 名。座落在香港尖沙咀时尚商厦“北京道一号”，只是他旗下的物业之一。旭日集团每年营业额高达 50 多亿港元，在内地 200 多个城市拥有 900 多间“真维斯”休閒服饰连锁店。

杨钊的人生故事，完美演绎了客家人吃苦耐劳、拼搏创业的“硬颈精神”。贵为富豪，曾经担任香港中华总商会会长，他却是虔诚的佛教徒，每天都吃素打坐。
杨钊常说，“今天之运气，是昨天的努力，今天之努力，又是明天的运气”。

拥有二千二百多年历史，恵州的人文底蕴其实非常深厚，最大的一张文化名片是苏东坡。这位文豪当年从北方被朝廷流放到还是荒蛮之地的岭南，“日久他乡是故乡”，悠然自得。惠州市有“半城山色半城湖”美称，苏轼曾在白鹤峰购地建屋，“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”成为千古绝唱。

除了是许多香港人的故乡，惠州与香港还有另一重密切的关係。正所谓“饮水思源”，香港在上世纪曾经饱受缺水制水之苦，直到东江供水工程竣工才得以彻底解决。发源于江西赣南的东江，正是流经惠州经过处理，源源不断涌入香港。

作者：林文映
来源：https://www.thinkhk.com/article/2022-09/27/57402.html
