---
title: 客家万事周刊<002>
date: 2023/01/07
description: 1 月 2 日消息，号称「免疫逃逸」能力最强的 XBB.1.5 成为美国「头号流行株」的消息，近日引起广泛关注。
tag: 客家万事
author: Ray
---

### 一，上海已测到 XBB 毒株

上海近期新冠病毒基因测序结果。来源：上海交通大学医学院

1 月 2 日消息，号称「免疫逃逸」能力最强的 XBB.1.5 成为美国「头号流行株」的消息，近日引起广泛关注。

上海已测到 XBB 毒株

瑞金医院陈赛娟和公卫中心范小红领衔的联合科研攻关团队介绍称，上海此次监测到的 25 例 XBB 家族中，有 3 例 XBB.1.5，都是境外输入病例，未造成本土传播。

香港大学生物医学学院教授金冬雁表示，XBB.1.5 目前在美国没有导致感染、住院、死亡数字出现显著变化。其除了免疫逃逸能力有一定程度增强，其他各方面的变化都比较小。

致病力无显著变化

网上流传的一张截图称，XBB.1.5 毒株「主攻心脑血管和肠胃」，会引起腹泻，导致蒙脱石散近日脱销。

对此，金冬雁也表示，虽然腹泻是新冠感染的常见症状，但「主攻心脑血管和肠胃是无稽之谈」。

是否会造成重复感染？

复旦大学附属华山医院感染科副主任王新宇表示，XBB、BQ.1、BQ.1.1 造成的病毒传播速度可能比之前更快。

如果遇到这几种毒株，再次感染的概率主要取决于两方面：

一是再次遇到的毒株与 BA.5 和 BF.7 有多少重叠。如果病毒一直变异，交叉保护作用降低了，则可能造成感染。
二是看人自身抗体水平。
二次感染一般有一段间隔期，同一毒株的再次感染概率极低。即使感染了，也不会出现明显的症状，一般都是轻型。

消息来源：央视网 &科普中国

### 二，2022 哪款手机最耐用、最易维修？

就 2022 年度《JerryRigEverything》评测的数十多款品牌手机之中，哪一款手机最容易维修、机身最耐用、设计最具创新性？对此，《JerryRigEverything》稍早也公布「2022 年度最具代表性」的机款名单，共有六款手机上榜，清一色均为安卓阵营，各项目名单汇整如下：

最容易维修的智慧型手机：Google Pixel 7 Pro

最不易维修的智慧型手机：三星 Galaxy Z Filp 4

整体耐用性能最佳的智慧型手机：中国手机品牌 AGM H5（台湾未引进）

机身最不耐用的智慧型手机：华硕 ROG Phone 6 Pro

机身内部结构设计最好看的手机：Google Pixel 7 Pro

最具创新性设计的手机：Nothing Phone 1

### 三，世界上最高的人

这位名叫 Awuche 的男子在医院检查中被告知，他的身高达到了 2.89 米，这意味着他可能成为世界上最高的人，消息很快传遍了他的家乡。

几年前，这名 29 岁的男子被诊断患有巨人症，他从未停止长高，但其家人并未出现该情况。

因肢体过度生长，他的腿、脚踝和脚上有严重皮肤病，甚至需绑上绷带。

### 四，4 天半工作制到来，工作是为了更好地生活

1 月 3 日，@乐视视频发布公告称，2023 年 1 月 1 日起，乐视将执行每周四天半工作制。

具体来说，乐视员工将在每周三弹性工作半天，考勤时间调整为连续的 5 小时，比如上午 10 点至下午 15 点、上午 11 点至下午 16 点都是符合规定的。

与此同时，工资保持不变。「生活绝不是为了更好地工作，但工作一定是为了更好地生活」这句，戳中了不少打工人的心。

### 五，新修订法律禁止未成年人进 KTV

新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》第 58 条中明确规定：“营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动场所的经营者，不得允许未成年人进入……经营者应当在显著位置设置未成年人禁入、限入标志；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。”

六，最近 3 个月房价持续下降的城市至少有 38 个

据财联社，1 月 5 日央行等发布《建立首套住房贷款利率政策动态调整机制》，上海易居房地产研究院研究总监严跃进指出，此次政策赋予了房价疲软城市自主下调房贷利率的权限，充分体现了对首套购房的支持。

根据国家统计局全国 70 城房价指数数据，最近 3 个月房价持续下降的城市名单共有 38 个。其中二线城市 13 个，分别为大连、福州、哈尔滨、兰州、南宁、厦门、沈阳、石家庄、太原、天津、武汉、长春、郑州。而三四线城市为 25 个，分别为蚌埠、北海、常德、丹东、桂林、惠州、吉林、济宁、金华、锦州、九江、洛阳、牡丹江、平顶山、秦皇岛、韶关、唐山、温州、无锡、襄阳、徐州、扬州、宜昌、岳阳、湛江。
