---
title: 盘点2022年10件第一次发生的事
date: 2022/12/30
description: 1 月，苹果市值一度突破 3 万亿美元大关，成为首家创造此纪录的上市公司。自那之后，由于新冠疫情和创纪录的通胀，苹果和其他企业都受到经济震荡的影响，其市值有所下降。苹果在 2018 年成为首家市值 1 万亿美元的公司，在 2020 年成为首家市值 2 万亿美元的公司。
tag: 2020大事
author: You
---

### 1. 苹果成为首家市值达到 3 万亿美元的公司。

1 月，苹果市值一度突破 3 万亿美元大关，成为首家创造此纪录的上市公司。自那之后，由于新冠疫情和创纪录的通胀，苹果和其他企业都受到经济震荡的影响，其市值有所下降。苹果在 2018 年成为首家市值 1 万亿美元的公司，在 2020 年成为首家市值 2 万亿美元的公司。

### 2. 科学家确定银河系的恒星起源。

根据 1 月发表在《自然》期刊的一篇论文，科学家首次得以解释是什么触发了银河系恒星的形成。研究者称，大约 1400 万年前的超新星连锁反应导致了一个直径 1000 光年的气泡空间，其中心就是我们的银河系。虽然科学家知道这个气泡空间的存在，但最近他们发现，所有局部恒星形成区域都位于其表面，因为连锁反应将新恒星形成所需的尘埃和气体都推到了气泡边缘。

### 3. “维多利亚的秘密”选用患唐氏综合症的模特。

波多黎各模特苏菲亚·希罗成为首位患有唐氏综合症的“维密”模特。她在该时尚公司的“Love Cloud”系列广告中亮相，该系列强调多元和包容。

### 4. 人体血液中检测到塑料微粒。

3 月发表在《国际环境》期刊上的一研究发现人体血液中含有塑料微粒。研究中约半数参与者的血液中都含有聚对苯二甲酸乙二醇酯，这是一种用于水瓶、食品包装和其他日常用品的聚合物。科学家此前已经确认，人可以通过吃的食物、喝的水和呼吸的空气接触到塑料微粒。

### 5. 南极洲东部的冰架崩塌。

3 月中旬，康格冰架崩塌，这是自 1979 年卫星开始记录南极洲东部活动以来首次发生如此规模的崩塌。据专家称，这片面积约 1200 平方公里的冰架崩塌发生的时间比预期更早，还发生在被认为不易受气候变化影响的南极洲地区。

### 6. 男足世界杯的女裁判。

法国的斯蒂凡娜·弗拉帕尔于 12 月在卡塔尔执法哥斯达黎加对德国的比赛，成为世界杯男足比赛的首位女性主裁判。这也是首场全部由女性主裁判执法的男足世界杯比赛：弗拉帕特的助手是巴西的纽扎·巴克和墨西哥的凯伦·迪亚兹·梅迪纳。

### 7. 韩国用自己的火箭发射了一颗卫星。

韩国利用政府航空航天研究所和国内公司制造的“世界号”火箭成功发射了一颗卫星，为这个国家开启了雄心勃勃的新太空时代，也成为集体自豪感的凝聚点。韩国的目标是在 2030 年之前发射航天器登陆月球。

### 8. 吸食大麻的美国人多于吸烟者。

盖洛普 8 月份发布的一份报告显示，吸大麻的美国人多于吸烟者，这是有史以来第一次。在接受调查的美国人中，约 16%的人表示他们目前吸大麻，比自称吸烟的人多五个百分点。香烟的使用自 20 世纪 50 年代中期达到顶峰以来一直在下降，当时 45%的美国人报告说他们吸烟。

### 9. 电视转播折断权杖的过程。

在英国，女王伊丽莎白二世于 9 月去世 11 天后，她的遗体告别仪式上折断王室权杖的象征性仪式首次通过电视转播。为了宣告女王统治的结束，内务大臣在温莎的圣乔治教堂折断了代表女王统治的权杖。

### 10. 国际足联世界杯第一次在中东地区举办。

2022 年世界杯在卡塔尔举行，这是该国和中东地区的第一次。这也是第一次在北半球冬季举行的世界杯。卡塔尔花费了数十亿美元建造设施和升级其基础设施。
