---
title: 客家万事周刊<001>
date: 2022/12/30
description: 12 月 28 日，香港特首李家超宣布了一系列香港防疫优化措施，包括从 12 月 29 日起，取消检疫令，不再甄别确诊者的密切接触者；以更具针对性的措施代替“疫苗通行证”措施，如推进一老一幼疫苗接种等；
tag: 客家万事
author: You
---

### 1. 香港优化防疫措施，计划明年 1 月 15 日前落实通关

12 月 28 日，香港特首李家超宣布了一系列香港防疫优化措施，包括从 12 月 29 日起，取消检疫令，不再甄别确诊者的密切接触者；以更具针对性的措施代替“疫苗通行证”措施，如推进一老一幼疫苗接种等；取消所有入境强制核酸检测；取消“限聚令”等社交距离措施，而“口罩令”则继续维持。此外，李家超表示，已与内地接触，有望在明年 1 月中旬之前达成共识，将完备的通关方案提交中央审批，在 1 月 15 日前落实通关。前一天，国家移民管理局发布公告称，1 月 8 日起内地居民可办理赴港签注。

### 2. 工信部拟整顿不下载 App 不让看全文等行为

12 月 27 日，工业和信息化部官网发布公告，开始公开征求对《工业和信息化部关于进一步提升移动互联网应用服务能力的通知（征求意见稿）》，对应用的安装、卸载等流程做出了规范化要求，其中包括向用户推荐下载 App 应明示隐私政策、权限列表等必要信息，提供明显的“取消”选项；用户浏览页面内容时，不得以折叠显示、频繁提示等方式强迫用户下载、打开 App；无合理正当理由，不得要求用户不下载 App 就不让看全文；不得以空白名称、透明图标、后台隐藏等方式恶意阻挠用户卸载。

评：好事，早就该整顿了，还有开屏广告也需要整顿下。

### 3. 柬埔寨一家酒店赌场失火，据报至少 10 人死亡、30 人受伤

据泰国《曼谷邮报》报道，柬埔寨接壤泰国边境地区的一家酒店赌场于周三（28 日）深夜发生大火，造成至少 10 人死亡及 30 人受伤。柬埔寨当局暂时未有公布死伤者的国籍，但泰国沙缴府尹 Parinya Phothisat 称有至少一名泰籍公民死亡。

报道指，发生大火的钻石城大酒店赌场位于柬埔寨西北部班迭棉吉省波贝市（Poipet），楼高 17 层，地面起三层为赌场，酒店设施有逾 100 个客房。消息指，起火位置在赌场设施，怀疑源于一个气体缸爆炸。

当地警方指，事发时酒店赌场有超过 400 名员工。《曼谷邮报》提到，火警期间有数十名泰籍员工及游客被困于酒店赌场内，部分人到天台等候救援。

今年多天灾人祸，望明年一切顺利。

### 4. 2023 年的兔年邮票

引发争议，因为邮票的兔子看上去「有妖气」，网友评论说这像冥府邮票，看上去像恶魔，大不吉。诡异，有点欣赏不来，让人想起《魔方大厦》。主流兔子都是让人觉得温柔、善良，但这蓝兔显得邪恶狡诈。

评：不说我可能并不会去留意，毕竟现在邮票也就剩个收藏价值了吧，没什么实用性。不论好不好看，至少赚了一波热度了。

### 5. 工信部：布洛芬和对乙酰氨基酚日产量较月初涨 4 倍

12 月 29 日，在工信部召开的疫情防控重点医疗物资保障情况新闻发布会上，副部长王江平表示，目前布洛芬和对乙酰氨基酚两类解热镇痛药的产能产量大幅度提高，日产能达 2.02 亿片，产量 1.9 亿片，较 12 月初涨 4 倍多。12 月 1 日以来，全国累计生产两类解热镇痛药达 24.88 亿片，生产省份主要为山东、湖北、山西等。此外，氨酚黄那敏等儿童用药日产量达到 1570 万袋。

### 6. 这位客家人，任山西省委书记

12 月 29 日，山西省召开全省领导干部会议。中央组织部副部长徐启方同志出席会议并宣布中央决定：蓝佛安同志任山西省委书记。

蓝佛安出生于 1962 年 6 月，广东惠东人，1985 年 8 月参加工作，1985 年 4 月加入中国共产党，大学学历，管理学硕士学位。

蓝佛安曾任广东省副省长，海南省委常委、省纪委书记，海南省委常委、省纪委书记、省监察委员会主任等职，2021 年 4 月任山西省委副书记，2021 年 6 月任山西省代省长、省长，至此番调整。
